El Evangelio según Marcos, versión de la Biblia Reina Valera Antigua. Esta grabación
para LibriVox está en el dominio público. Narrado por Claudia Barrett.
Marcos capítulo 4
Y otra vez comenzó a enseñar junto a la mar, y se juntó a él mucha gente, tanto
que entrándose él en un barco, se sentó en la mar, y toda la gente estaba en tierra
junto a la mar. Y les enseñaba por parábolas muchas cosas, y les decía en su doctrina.
Oíd, he aquí el sembrador salió a sembrar, y aconteció sembrando, que una parte cayó junto
al camino, y vinieron las aves del cielo, y la tragaron, y otra parte cayó en Pedregales,
donde no tenía mucha tierra, y luego salió, porque no tenía la tierra profunda. Mas saliendo
el sol se quemó, y por cuanto no tenía raíz, se secó, y otra parte cayó en espinas, y subieron
las espinas, y la ahogaron, y no dio fruto. Y otra parte cayó en buena tierra, y dio fruto,
que subió y creció, y llevó uno a treinta, y otro a sesenta, y otro a ciento. Entonces les dijo,
el que tiene oídos para oír, oiga. Y cuando estuvo solo, le preguntaron los que estaban cerca
de él con los doce sobre la parábola, y les dijo, a vosotros es dado saber el misterio del reino de
Dios, mas a los que están fuera por parábolas todas las cosas, para que viendo vean, y no echen
de ver, y oyendo oigan, y no entiendan, porque no se conviertan, y les sean perdonados los pecados.
Y les dijo, ¿no sabéis esta parábola? ¿Cómo pues entenderéis todas las parábolas? El que
siembra es el que siembra la palabra, y estos son los de junto al camino, en los que la palabra es
sembrada, mas después que la oyeron, luego viene Satanás, y quita la palabra que fue sembrada en
sus corazones. Y así mismo estos son los que son sembrados en pedregales, los que cuando han oído
la palabra, luego la toman con gozo, mas no tienen raíz en sí, antes son temporales,
que en levantándose la tribulación o la persecución por causa de la palabra, luego se escandalizan.
Y estos son los que son sembrados entre espinas, los que oyen la palabra, mas los cuidados de
este siglo y el engaño de las riquezas, y las codicias que hay en las otras cosas, entrando,
ahogan la palabra y se hace infructuosa. Y estos son los que fueron sembrados en buena tierra,
los que oyen la palabra y la reciben, y hacen fruto, uno a treinta, otro a sesenta, y otro a ciento.
También les dijo, ¿traese la antorcha para ser puesta debajo del almud o debajo de la cama? ¿No
es para ser puesta en el candelero? Porque no hay nada oculto que no haya de ser manifestado,
ni secreto que no haya de descubrirse. Si alguno tiene oídos para oír, oiga. Les dijo también,
mirad lo que oís, con la medida que medís, os medirán otros, y será añadido a vosotros los
que oís. Porque al que tiene, le será dado, y al que no tiene, aun lo que tiene, le será quitado.
Decía más, así es el reino de Dios, como si un hombre echa simiente en la tierra, y duerme y se
levanta de noche y de día, y la simiente brota y crece como él no sabe. Porque de suyo fructifica
la tierra, primero hierba, luego espiga, después grano lleno en la espiga, y cuando el fruto fuere
producido, luego se mete la hoz, porque la ciega es llegada. Y decía, ¿a qué haremos semejante el
reino de Dios? ¿O con qué parábola le compararemos? Es como el grano de mostaza, que cuando se
siembra en tierra es la más pequeña de todas las simientes que hay en la tierra, más después de
sembrado sube, y se hace la mayor de todas las legumbres, y echa grandes ramas, de tal manera que
las aves del cielo pueden morar bajo su sombra. Y con muchas tales parábolas les hablaba la palabra,
conforme a lo que podían oír, y sin parábola no les hablaba, más a sus discípulos en particular,
declaraba todo. Y les dijo aquel día, cuando fue tarde, pasemos de la otra parte, y despachando la
multitud, le tomaron como estaba, en el barco, y había también con él otros barquitos. Y se levantó
una grande tempestad de viento, y echaba las olas en el barco, de tal manera que ya se enchía, y el
estaba en la popa, durmiendo sobre un cabezal, y le despertaron y le dicen, maestro, ¿no tienes
cuidado que perecemos? Y levantándose, increpó al viento, y dijo a la mar, ¡calla, enmudece! Y cesó
el viento, y fue hecha grande bonanza. Y a ellos dijo, ¿por qué estáis así amedrentados? ¿Cómo no
es fe? Y temieron con gran temor, y decían el uno al otro, ¿quién es éste, que aún el viento y la
mar le obedecen? Fin del capítulo 4